### 2012-04-02 latex/test_control.tex

\begin{equation}
\label{noise}
\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu,\sigma)
\end{equation}

Donde $\varepsilon(\mu,\sigma)$ es un ruido gaussiano de media $\mu$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma$.

@@

>>>>

\begin{equation}
\label{eq:noise}
\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)
\end{equation}

Donde $\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)$ es un ruido gaussiano de media $\mu_i$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma_i$.

@@

\section{Robustez frente a la presencia de ruido de medici\'on}

Hasta aqu\'i hemos evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad. Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores. El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen las h\'elices.\\

Resulta fundamental conocer en forma aproximada el comportamiento de los ruidos de medida. Con dicho fin se realiz\'o una prueba de vuelo en la cual el cuadric\'optero estaba sujeto por arriba y por debajo quedando imposibilitado de realizar movimientos. Se comandaron los motores a la velocidad de hovering. En la presente secci\'on se presentan los par\'ametros de la ecuaci\'on \ref{eq:noise} que mejor ajustan el ruido. Si bien se podr\'ia haber realizado dicho ajuste utilizando m\'inimos cuadrados, al menos para la parte del ruido no aleatorio, se opt\'o por realizar dicho ajuste en forma iterativa.\\

Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas. Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables. En el caso de las velocidades angulares y de la posici\'on horizontal (medida con el GPS), trabajaremos de la misma forma.\\

Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada, por lo tanto los ruidos obtenidos para la trayectoria de hovering ser\'an los utilizados para las restantes. 
\subsection{Hovering}

Para el ruido asociado a las medidas de los \'angulos de pitch y de roll se escogieron los siguientes par\'ametros:

\begin{itemize}
\item $A_{roll} = 0.05^\circ$
\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rads^{-1}$
\item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
\item $\mu_{roll} = 0.27 ^\circ$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ruido_roll} pueden compararse los ruidos obtendidos en la ``situaci\'on de vuelo'' descripta anteriormente y el ruido en la simulaci\'on. Asimismo puede observarse como, a pesar de la gran presencia de ruido la variable de estado de inter\'es se mantiene controlada muy cercana al valor deseado. El valor m\'aximo y m\'inimo de roll alcanzados son $6.48^\circ$ y $-6.41^\circ$.\\

En la figura \ref{fig:roll_vuelo} se observan tres amplitudes de ruido bien marcadas. La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 rev s^{-1}$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering. En lo que sigue del an\'alisis nos concentraremos exclusivamente en esta tercer etapa.\\

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Roll en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:roll_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/roll_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Roll simulado y Roll efectivo ]{\label{fig:roll_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/roll_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Roll}
  \label{fig:ruidos_roll}
\end{figure}

El \'angulo de Yaw se determina adem\'as utilizando la lectura del magnet\'ometro, por dicho motivo se separa el an\'alisis de su ruido de los restantes \'angulos de Euler. En este caso los par\'ametros de ruido utilizados son:

\begin{itemize}
\item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
\item $\mu_{yaw} = 0$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'ndose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos. El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar. En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular ``real''. Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$. Los par\'ametros de ruido escogidos son:
\begin{itemize}
\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Yaw}
  \label{fig:ruidos_yaw}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Medida de $\omega_{q_x}$ en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:wqx_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/wqx_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de $\omega_{q_x}$ simulado y $\omega_{q_x}$ efectivo ]{\label{fig:wqx_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/wqx_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de $\omega_{q_x}$}
  \label{fig:ruidos_wqx}
\end{figure}

Los ruidos observados hasta el momento son preponderamente blancos. Por dicho motivo es practicamente imposible observar la respuesta del control m\'as all\'a de afirmar que efectivamente no nos alejamos sustancialmente de la posici\'on deseada. En el caso del ruido en la altura la situaci\'on es distinta ya que quien juega el papel m\'as importante en el ruido es una oscilaci\'on de baja frecuencia. Los par\'ametros elegidos para representar dicho ruido son:

\begin{itemize}
\item $A_z = 1 m$
\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{z} = 0.34 m$
\item $\mu_{z} = 0.94 m$
\end{itemize}

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Medida de z en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:z_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/z_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de z simulado y z efectivo ]{\label{fig:z_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/ruido/z_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de z}
  \label{fig:ruidos_z}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:z_noise} se aprecia claramente la acci\'on del control ya que para medidas que superan el valor deseado de \emph{setpoint} el control act\'ua en sentido contrario, sucede lo mismo para las medidas que son inferiores al \emph{setpoint}.

Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directa de los sensores. Al someter estas medidas al filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) tendremos ruidos muy inferiores. Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor que lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\

En lo que respecta al ruido de la velocidad no se puede trabajar simplemente con las medidas de los sensores ya que no se tiene ninguna medida directa de la velocidad. La \'unica medida que se tiene es la aceleraci\'on, se podr\'ia integrar dicha medida para obtener valores de velocidad, pero el error introducido en la aceleraci\'on lleva a que la velocidad tenga una deriva, no tiene sentido en pensar esta magnitud con un ruido asociado, excepto que trabajemos en este caso con las estimaciones del vector de estados.
